## 미아 방지 서비스, Taken

미아가 자주 발생하는 백화점, 놀이공원 등 특정 구역 내에서 미아 방지 밴드(혹은 비콘 태그가 부착된 악세서리)를 착용하여 

착용자의 위치를 실시간으로 제공받을 수 있는 서비스



- 주제 선정 배경 및 시장 분석

1. 주제 선정 배경

   사람이 많이 있어 복잡한 장소를 가게되면, 아이를 잃어버리는 때가 종종 발생한다. 보건복지부 아동종합실태조사에 따르면, 가장 많은 사람들이 아이를 잃어버리는 장소가 유원지로 약 42.7%의 비율을 차지하고 있다.

   일반적으로 유원지에 미아보호소가 설치되어있긴 하지만 아이가 스스로 보호소를 찾아서 부모님을 기다리는 경우가 흔하지 않고 심지어 보호소의 문이 잠겨져있는 경우도 있다. 그래서 이런 복잡한 장소에서 아이를 잃어버리는 경우 찾기가 굉장히 힘들다.

   야외에서는 스마트폰의 GPS 기능을 활용하여 아이의 위치를 찾는 방법도 있겠지만, 그마저도 멀티플렉스와 같은 실내 공간에서는 GPS가 정확하게 동작하기 힘들기 때문에 힘들다. 그런 이유로 비콘을 사용하여 아이의 위치를 찾아줄 수 있는 서비스를 기획하였다.

   

2. 기술/트렌드 동향

   애플 개발자 컨퍼런스에서 아이비콘(iBeacon)이라는 이름으로 블루투스 기반의 비콘 기술이 발표되고 난 후 ICT 업계의 관계자들 혹은 기술 전문가들에게 많은 관심을 불러일으켰다. 4차 산업혁명 기반 기술로 언급되는 사물인터넷(IoT : Internet of Things) 기술에 비콘이 가장 먼저 사업화 관점에서 검토되고 있는 첨병역할을 하고 있다.

   스타벅스커피코리아는 2014년 전 세계 스타벅스 최초로 '사이렌 오더'를 선보였다. 이 사이렌 오더에는 비콘 기술이 들어가 있어 스마트하게 서비스를 이용할 수 있다. 미리 모바일 앱으로 커피를 주문해도 제조 시간에 맞춰 매장에 뛰어갈 필요가 없다. 미리 커피를 결제해도 매장에 가기 전에는 제조를 시작하지 않고, 매장에 들어선 뒤에야 커피를 만든다. 만약 결제하고 매장에 가지 않으면 하루 뒤에 결제를 취소해준다.

   

3. 유사 서비스 사례 소개

   2014년 여정을 시작한 리니어블은 스마트밴드와 애플리케이션으로 구성된 커넥티드 웨어러블을 개발하는 스타트업이다. 이들이 제공하는 미아방지 서비스 '리니어블(lineable)'은 아이의 손목에 채울 수 있는 실리콘 재질의 스마트밴드와 모바일 앱(Android, IOS)이다. 밴드에는 비콘 혹은 GPS가 들어있어 스마트폰에 리니어블 앱을 설치한 후 밴드를 등록하면, 스마트폰이 해당 밴드의 신호를 감지한다. 밴드를 착용한 아이가 일정 거리를 벗어나는 순간, 부모의 스마트폰으로 알림을 주어 아이가 미아가 되는 것을 예방할 수 있는 것이 주요 기능이다.

   저렴한 밴드 가격(5,000원)과 간편한 사용법으로 부모들이 손쉽게 이용할 수 있는 것이 특징이며, 계속해서 업그레이드된 버전들이 출시되고 있다.

   다만, 비콘의 감지거리(약50~70m)를 벗어나면 더 이상 아이의 위치를 감지할 수 없다는 문제점이 있다.

   

4. 소비자/시장에 줄 수 있는 가치 착용자의 위치를 실시간으로 제공받을 수 있고 보호자 본인의 위치를 확인할 수 있는 어플리케이션을 제공함으로써 고객이 안심하고 서비스를 이용할 수 있도록 한다. 서비스를 제공하는 기업은 고객으로부터 신뢰를 얻고, 미아발생률의 감소와 아이를 찾기 위한 인력의 축소를 기대한다.
   

5. 향후 전망

   고객에게 어플리케이션 설치를 유도함으로써 다른 광고나 행사 정보, 긴급 상황 등을 알리기 유용하고, 고객 또한 보다 편한 환경에서 서비스를 이용할 수 있다. 시계열데이터베이스를 활용해 실시간으로 착용자의 위치 정보를 저장하고, 이동경로를 분석하거나 미아가 가장 많이 발견되는 지역 등 데이터 분석에 활용할 수 있다. 어린이 뿐만 아니라 반려동물, 지적 장애인, 치매 노인 등 착용자의 범위를 넓힐 수 있다. 뿐만 아니라 비콘이 설치된 환경이라면 추후 서비스를 확대하여 원하는 도착지까지 이동경로를 제공하는 실내 네비게이션 서비스를 제공할 수 있다.

   

- 목표

1. 놀이공원, 백화점 등 미아가 자주 발생하는 특정 구역 내에서 서비스를 제공한다.
2. 기존의 GPS와의 차별성을 강조하여 보다 오차범위가 작고 실내나 지하에서도 활용가능한 점을 통해 보다 정확한 정보를 제공한다.
3. 비콘의 가격이 개인이 구매하기 부담스러운 가격이지만 대여 서비스로 제공함으로써 사용자의 만족도를 높인다.
4. 웹, 앱, IoT 등 다양한 형태의 서비스를 동시에 개발함으로써 각각의 개발환경과 특성에 대해 이해하고 개발자로서의 역량 향상을 도모한다.